---
date:
  created: 2025-12-09
---

# 青冥上河图

## 题记

与海珀蓝不同，NeoVim 不太好找到一个比较好的中文翻译。我能想到的一个比较拙劣的叫“青冥”，虽然不是特别有道理，除了第一个字的字义“青春”和第二个字的音 /miŋ/ 可以勉强对应上（如果认为 /ŋ/ 可以近似 /m/ 而且 /m/ 可以近似普通话中不存在的 /v/ 的话）；由于 NeoVim 的 Logo 是青蓝色的，这个翻译也算是有点道理吧。

很巧不巧的是，《梦游天姥吟留别》里“青冥浩荡不见底”的句子，倒是挺贴切 NeoVim 这个“浩瀚无边”的编辑器；乘上 Vim 的长风，我也将成为“霓为衣兮风为马”的“神人”。

<!-- more -->

我现在使用的是 [LazyVim](https://www.lazyvim.org/)，它是一个比较流行的 NeoVim 配置框架，基于 `lazy.nvim` 插件管理器。我的 NeoVim 也是在它的基础上配置了。简单的配置我就不再赘述了。

### 关于 NeoVim 的杂谈

NeoVim 适合什么样的编程场景呢？

- NeoVim 适合大部分文字由自己编写的场景，比如传统的代码编写、文档编写；
- 个人觉得 NeoVim 不太适合 Vibe Coding，主要 AI 完成的代码还是用 VS Code, Cursor 之类的编辑器比较合适；（没用过 Codex，有没有人送我？）
- Vim 类编辑器具有很强的 navigation 能力；

## 总纲

下面列举一些我最近想完成的事情（最近的含义可能指寒假了，因为期末周还是有更重要的事情要做）：

- ~~在部分目录中排除 Copilot 的使用，比如比较敏感或者不需要 Copilot 的内容~~；
- ~~在 Normal 模式下 `fcitx` 永远使用英文输入法，而在 Insert 模式下保存上一次使用的输入法状态；~~ 可以很方便地使用 [`keaising/im-select.nvim`](https://github.com/keaising/im-select.nvim) 这个插件解决；
- 自己部署 Hakatime 代替 Wakatime 的时间统计；
- ~~把中文换行问题解决掉~~（已经基本解决了，不过是以牺牲英语正确换行为代价的，不过影响不大；
- 在 NeoVim 中渲染 MkDocs Material 风格的扩展语法，比如 Admonition（这一点需要写 custom handler，难度较大）；
- 复习一下 Vim 的基本快捷键和使用方法，免得陷入一种“模式崩溃”；
- 学习一下 Lua 和基本的 NeoVim 插件编写方法；

## 在部分目录中排除 Copilot

众所周知，`nvim` 具有强大的可拓展性，`nvim` 的插件一般都相当简洁，不会提供冗杂的各种配置参数。

这其实是 `copilot.nvim` 一个远古的 [Issue](https://github.com/zbirenbaum/copilot.lua/issues/74)，提出者还是有名的 ouuan。现在，这个问题可以通过配置 `zbirenbaum/copilot` 中的 `should_attach` 函数解决。

这体现了 `nvim` 的配置比 VS Code 配置强大的地方：VS Code 的 `config.json` 只有静态配置，而 `nvim` 的配置甚至可以是动态执行的代码！

```lua
{
  "zbirenbaum/copilot.lua",
  optional = true,
  opts = {
    should_attach = function(bufnr)
      local filepath = vim.api.nvim_buf_get_name(bufnr)
      -- Disabled directories
      local disabled_dirs = {
        vim.fn.expand("$HOME/repo/notes/日志"),
      }
      for _, dir in ipairs(disabled_dirs) do
        if filepath:find(dir) == 1 then
          return false
        end
      end
      return true
    end,
  },
},
```
